# Информация о курсе

**автор**: Пышков Никита Игоревич<br>
**должность**: преподаватель РАНХиГС

## Содержание курса

* Раздел 1. Основы языка Python.
    * [Что такое Python? Начало работы](Раздел%201.%20Основы%20языка%20Python/00_intro.md)
    * [Типы данных. Целые числа и число с плавающей точкой.](Раздел%201.%20Основы%20языка%20Python/01_int_and_float.md)
    * [Переменные. Строки.](Раздел%201.%20Основы%20языка%20Python/02_vars_and_str.md)
    * [Задача №1. Вывод песен из строки.](Раздел%201.%20Основы%20языка%20Python/03_first_task.md)
    * [Коллекции. Списки и кортежи.](Раздел%201.%20Основы%20языка%20Python/04_list_and_tuples.md)
    * [Задача №2. Изменение списка покупок. Форматированный вывод.](Раздел%201.%20Основы%20языка%20Python/05_second_task.md)
    * [Условный оператор if. Операторы цикла while и for.](Раздел%201.%20Основы%20языка%20Python/06_if_while_for.md)
    * [Задача №3. Словари и их свойства. Списковое включение.](Раздел%201.%20Основы%20языка%20Python/07_third_task.md)
    * [Функции. Свойства и параметры функций.](Раздел%201.%20Основы%20языка%20Python/08_functions.md)
<!-- * [Импорт. Модули и пакеты.]() -->
<!-- * [Стандартная библиотека Python.]() -->
<!-- * [Задача №4. Время звучания песен в плейлисте.]() -->
<!-- * [Внешние пакеты Python.]() -->
<!-- * [Кодировки. Режимы открытия файлов. Оператор with.]() -->
<!-- * [Задача №5.]() -->
<!-- * [Библиотеки для работы с данными](). -->
<!-- * [Задача №6.]() -->
<!-- * [Проектные работы]() -->
<!-- * [Шпаргалка](cheatsheet.md) -->

## Введение

Для расширения своих компетенций в профессиональной деятельности, все чаще требуется использовать навыки программирования.

**Python** – это высокоуровневый язык программирования, который широко используется в различных областях, таких как веб-разработка, машинное обучение, наука о данных и аналитика.

**Курс Python lite** - краткое изложение доступной в сети Интернет информации о программировании на языке Python. Курс записан для студентов бакалавриата по направлениям подготовки "Менеджмент", "Инноватика", "Экономика". Также **курс может быть полезен** если:

* у вас нет навыков программирования;
* вы хотите сделать первые шаги в программировании.

**Цель курса** - познакомить слушателя с основами программирования Python и получить представление о том, куда двигаться дальше.

Для прохождения курса **слушателю необходимо**: 

* владеть компьютерной грамотностью, то есть слушатель должен быть знаком с основными программными средствами, уметь работать с электронным текстом и браузером. 
* для прохождения курса рекомендуется использовать компьютер.

**В данном курсе будут рассмотрены**:

* работа с интерпретатором Python (на примере онлайн сервиса [`replit`](https://replit.com/));
* типы данных, их свойства, возможности и методы: `int`, `str`, `bool`, `list`, `tuple`, `dict`, `set`;
* доступные инструкции (условный оператор `if`, операторы цикла `for` и `while`, обработка исключений `try-except`, обработка шаблонов `match-case`);
* списковые включения list comprehensions;
* функции, вызовы функций, параметры и их свойства;
* правила импортов из модулей и пакетов;
* стандартная библиотека Python (`random`, `datatime` и др.);
* библиотеки для работы с форматам данных `csv`, `json` и др;
* поиск и процесс работы с внешними пакетам;
* этапы формирования проекта;
* процесс написания программного кода в формате проекта.

**В данном курсе не рассматривается:**

* обзор сред разработки для чтения и отладки кода;
* основы работы с системой управления базами данных;
* классы и магические методы в языке Python;
* orm-фреймворки для бэкенд-разработки;
* применение docker;
* логирование и тестирование.

## Благодарности

Отдельное спасибо хочу передать Ковалеву Антону, моему однокласснику, сокоманднику и просто хорошему другу, без которого я никогда бы не обрел понимание в программировании.

Выражаю благодарность Топоровскому Валерию, бывшему руководителю и хорошему наставнику.

Передаю спасибо коллегам и добрым друзьям, Сергею Тер-Петросяну и Алексею Казакову, с которыми данный материал был реализован на университетских курсах, а также благодарю за помощь в поиске и формировании материала.

## Ссылки на источники

Материал составлен на базе следующих курсов.

название                        | платформа
:--                             | :--
Аналитик данных с нуля          | Skillbox
Профессия Python-разработчик    | Skillbox

Список литературы, откуда были взяты примеры и объяснения.

название                                                | автор
:--                                                     | :--
Грокаем алгоритмы                                       | Бхаргава Адитья
Командная строка Linux. Полное руководство              | Шоттс Уильям
Однострочники Python: лаконичный и содержательный код   | Майер Кристиан

Задачи были взяты с портала [codewars](https://www.codewars.com/). Вопросы для повторения взяты с телеграм-канала ["Python: задачки и вопросы"](https://t.me/quiz_python).

## Желаю успешного прохождения курса

#### [➡️ Следующая](/first_part/intro.md)