# Задача №3. Словари и их свойства. Списковое включение

#### [🏠 Главная](../README.md) | [⬅️ Предыдущая](if_while_for.md) | [➡️ Следующая](functions.md)

В данном разделе разобрано решение задачи №1.

1. [Условие задачи](#условие-задачи)

2. [Словари dict](#словари-dict)

3. [Решение](#решение)

    3.1. [Вариант решения 1](#вариант-решения-1)

    3.2. [Списковые включения](#списковые-включения)

    3.3. [Вариант решения 2](#вариант-решения-2)

**Рекомендации**

Перед тем, как приступить к разбору решения, попробуйте решить задачу самостоятельно, предварительно изучив новый материал о словарях.

## Условие задачи

Внимательно прочтите условие задачи и скопируйте в среду разработки.

```Python
# Поиск самых высокооплачиваемых работников

# Дан словарь, в котором нужно найти всех сотрудников, 
# зарабатывающих по крайней мере 100 000 долларов в месяц.

employees = {
    'Alice' : 100000,
    'Bob' : 99817,
    'Carol' : 122908,
    'Frank' : 88123,
    'Eve' : 93121
    }
```

## Словари dict

Вы заметили, что в задаче используется новый тип данных - словари `dict`. Словарь - это коллекция, в которой неупорядоченно хранятся ключи и связанные с ними элементы.

Достоинством словарей является скорость поиска. Например, чтобы найти элемент в списке, интерпретатору необходимо перебирать элементы до тех пор, пока не попадется искомый элемент. **Скорость поиска в словаре постоянна**, то есть каждому значению однозначно присвоен один ключ. Словари в Python являются реализацией хеш-таблиц, подробнее о которых вы можете прочитать [по ссылке](https://habr.com/ru/articles/534596/).

Рассмотрим некоторые операции со словарями. Для создания словарей используются фигурные скобки `{}` внутри которых хранятся пары `ключ : значение`.

```Python
# Примеры словарей
vocabulary = {'а' : 'ананас', 'б' : 'брюква'}
# или с переносом на другие строки
vocabulary = {
    'а' : 'ананас', 
    'б' : 'брюква'
    }

# Пустой словарь
empty_dct = {}
# или
empty_dct = dict()
```

Словарь является изменяемым типом данных и в него можно добавлять новые ключи. Создадим пустой словарь `capitals`, который будет хранить страны и столицы.

```Python
capitals = {}

# Добавление элементов в словарь
capitals['Россия'] = 'Москва'
capitals['Франция'] = 'Париж'

# обращение к ключу словаря возвращает элемент
print(capitals['Россия'])
```

Обращение к значению по ключу в словаре похоже на операцию индексации в списках, только вместо числового индекса используется ключ. **Ключом может быть любой неизменяемый тип данных**, то есть списки, словари и множества ключами быть не могут! **Значением может быть любой тип данных**.

Рассмотрим полезные методы словарей. Не забывайте, что список методов можно вывести с помощью функции `dir()`.

```Python
# получить ключи словаря
capitals.keys()

# получить значения
capitals.values()

# получить пары "ключ:значение"
capitals.items()

# получить значение по ключу "Италия", если такого ключа нет - вернуть "Отсутствует" 
capitals.get('Италия', 'Отсутствует')

# получить значение по ключу 'Италия', если такого ключа нет - добавить в словарь "'Италия':None"
capitals.setdefault('Италия')
```

## Решение

### Вариант решения 1

Теперь мы знаем, что для того, чтобы получить значение в словаре, надо обратиться к его ключу. Словарь `employees` в своих значениях хранит денежные суммы, которые надо сравнить с пороговым значением 100к$.

Воспользуемся циклом `for`, для того чтобы получить каждый ключ по отдельности через метод словарей `keys()`. Следовательно, по каждому ключу получим значение, результат сравнения с которым выведем в консоль. Обратите внимание, **что вместо `i` используется `name`**, так как данная переменная лучше отражает суть того, что она хранит.

```Python
for name in employees.keys():
    print(f"Для {name} - {employees[name] >= 100000}")
```

Для двух имен мы получили `True`: **для Alice и Carol**. Теперь добавим их в новый список, согласно условию задачи. Для этого опишем фильтрующее условие `if` и создание и обработку нового списка _top_mgrs_.

```Python
# Пустой список топ-менеджеров
top_mgrs = []

# перебираем ключи и сравниваем значения зп с порогом 100к$
for name in employees.keys():
    if employees[name] >= 100000:
        top_mgrs.append(name)

# вывод в консоль
print(f"Топ-менеджеры: {top_mgrs}")
```

В результате, мы получаем список сотрудников у которых заработная плата больше 100к$.

**Обратите внимание**, что решение довольно простое, но занимает несколько строк кода. В следующем параграфе рассмотрим способ записи такого решения короче.

### Списковые включения

Если в Python необходимо применить простое фильтрующее условие для обработки списка или словаря, то можно воспользоваться однострочной записью некоторых операторов, например `for` и `if`.

**Однострочная запись if**

Например, имеем следующее условие.

```Python
x = 4
if x > 0:
    print("Больше 0")
else:
    print("Меньше 0")
```

Запись в одну строку выглядит следующим образом.

```Python
print("Больше 0" if x > 0 else "Меньше 0")
```

Выражение для истинного условия записывается слева, а для ложного записывается справа.

**Однострочная запись for**

Например, имеем список, каждое значение в котором нужно умножить на 2.

```Python
lst = [1, 2, 3, 4, 5]
for i in lst:
    print(i * 2)
```

Запись в одну строку выглядит следующим образом.

```Python
print([i*2 for i in [1, 2, 3, 4, 5]])
```

В данном случае:

* `for i in [1, 2, 3, 4, 5]` - цикл, который перебирает числа в списке,
* `i*2` - выражение, которое надо выполнить каждого i из цикла,
* `[ ... ]` - список, внутри которого происходят вложенные операции,
* `print()` - функция, которая выводит результат в консоль.

**Списковые включения `list comprehension`** - это сокращенная запись для обработки списков по заданному условию. Список как бы "генерируется внутри" из исходного списка. Также существуют словарные сборки и генераторные сборки - сокращенные записи на основе словарей и кортежей, соответственно.

Ниже приведены примеры применения списковых включений.

```Python
# Создание списка квадратов чисел
squares = [x**2 for x in range(10)]
print(squares)

# Выборка нечетных чисел в заданном диапазоне:
odds = [x for x in range(10) if x%2 != 0]
print(odds)
```

### Вариант решения 2

Рассмотрим однострочный вариант решения задачи про сотрудников. Запишем списковое включение, которое перебирает все ключи словаря `employees`.

```Python
top_mgrs = [n for n in employees]
print(top_mgrs)
```

Обратите внимание, что ключи из `employees` можно получить без применения метода `keys()`. Переменная `n` - это сокращение от name, так как решение, представленое в одну строку, ограничено по длине используемых переменных.

Добавим условие if в записанное списковое включение. Такие условие записываются после for!

```Python
top_mgrs = [n for n in employees if employees[n]>=100000]
print(top_mgrs)
```

Из словаря можно получить пары `ключ:значение` используя метод `item()`, что позволит убрать обращение по ключу. Таким образом однострочное решение будет выглядеть следующим образом.

```Python
# списковое включение перебирает ключи и сравниваем значения зп с порогом 100к$
top_mgrs = [n for n,s in employees.items() if s>=100000]

# вывод в консоль
print(f"Топ-менеджеры: {top_mgrs}")
```

В результате, мы получаем список сотрудников у которых заработная плата больше 100к$.

## Продолжить прохождение курса

#### [🏠 Главная](../README.md) | [⬅️ Предыдущая](if_while_for.md) | [➡️ Следующая](functions.md)